# 리눅스 운영 및 관리
## 4. 에디터
###  ※ 에디터의 종류
#### - 에디터의 개요

##### ＠ 에디터란?
편집기. 텍스트 파일을 생성 또는 수정

##### ＠ 리눅스 에디터
- vi(visual editor): 빌 조이, 유닉스 계열 가장 많이 쓰이는 편집기
- emacs: 리처드 스톨만, 고성능 문서 편집기, 단순한 편집기를 넘어서 텍스트 처리를 위한 포괄적인 통합 환경 제공, 대부분의 리눅스 배포판에서 vim과 함께 기본적으로 제공한다.
- pico(Pine Composer): 워싱턴대학, 유닉스용 편집기, 윈도우의 메모장처럼 간편하게 사용하도록 만듦, 초기에는 리눅스 배포판에 포함되었지만 지금은 제공하지 않는다.

#### - 에디터의 종류 및 특징
##### ＠ PICO(Pine Composer)
- 워싱턴대학의 Aboli Kasar
- 유닉스 기반의 텍스트 에디터
- Pine 이메일 클라이언트 프로그램에 통합되어서 배포
- 마치 윈도우의 메모장과 유사하게 단순함.
- *복사 및 붙여넣기, 맞춤법 검사, 단락 정의 기능*
- GNU프로젝트에서 pico의 clone인 nano를 개발(마우스지원, 자동 들여쓰기, 정규 표현식 검색, 구문 강조 등의 기능 지원)하여 최근의 리눅스 배포판에는 pico 대신 nano가 배포된다.

##### ＠ emacs(Editor Macros)
- 리처드 스톨만
- 매크로기능이 있는 텍스트 교정 및 편집기
- 제임스 고슬링이 LISP로 확장하여 고슬린 이맥스로 배포
- LISP를 사용하면 emacs를 사용하기에 좋다.

##### ＠ vim(Vi impoved)
- 브람 무레나르
- 다양한 색상, 가시성
- *패턴 검색시 하이라이트 기능, 히스토리 기능, 확장된 정규 표현식 문법, 강력한 문법 강조 기능, 다중 되돌리기 기능, 유니코드를 비롯한 다국어 지원, 문법 검사*
- 최근 리눅스 배포판의 기본적으로 사용됨
- GUI 기반의 gVim도 있지만 여전히 많은 기능은 CUI(Command User Interface)기반이다.
---
29. 다음 중 특징에 따른 에디터의 종류로 알맞은 것은?  
    ① 문법 강조 기능 - vim, pico  
    ② GUI 기반 에디터 - vi, gedit  
    ❸ 자동 들여쓰기 기능 - nano, vi  
    ④ GPL 라이선스 - pico, nano  

30. 다음에서 설명하는 에디터의 종류로 알맞은 것은?  
~~~
- 워싱턴 대학에서 개발한 유닉스용 텍스트 에디터
- 윈도우의 메모장처럼 간편하게 사용하도록 개발
- 2005년 개발이 중단되어 현재 리눅스 배포판에는 설치되지 않는다.
~~~
    ① vi			❷ pico  
    ③ nano		④ emacs  

31. 다음 중 ( 괄호 )안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
~~~
최근에 리눅스 배포판에 사용되는 GNU emacs는 리처드 스톨만이 'emacs (  )'(이)라 하는 (  )에 기반을 두는 환경 설정 언어를 가지고 처음부터 다시 만든 버전이다.
~~~
    ① C			❷ LISP
    ③ HTML		④ FORTEAN
---
###  ※ 에디터 활용
#### - pico
##### ＠ pico 시작하기
'pico [파일명]'  
- [Ctrl] + [g]: 도움말을 출력한다.
- [Ctrl] + [x]: 프로그램을 종료한다.
- [Ctrl] + [o]: 편집내용을 저장한다.
- [Ctrl] + [j]: 행의 끝을 나란히 맞춘다.(justify).
- [Ctrl] + [r]: 현재 편집중인 파일에 다른 파일 내용을 불러들여서 추가한다.
- [Ctrl] + [w]: 문자열을 검색한다.
- [Ctrl] + [y]: 이전 화면으로 이동한다.
- [Ctrl] + [v]: 다음 화면으로 이동한다.
- [Ctrl] + [k]: 현재 줄을 삭제한다.(cut) - 잘라내기
- [Ctrl] + [u]:이전에 삭제한 문자열을 붙인다.(uncut=paste)
- [Ctrl] + [c]: 현재 커서의 위치를 표시한다.
- [Ctrl] + [t]: 철자를 점검한다.(spell check)

##### ＠ pico 이동하기
- [Ctrl] + [a]: 현재 커서가 위치한 줄의 처음으로 커서를 이동한다.
- [Ctrl] + [e]: 현재 커서가 위치한 줄의 끝으로 커서를 이동한다.
- [Ctrl] + [p]: 커서를 윗줄로 이동한다.
- [Ctrl] + [n]: 커서를 아랫줄로 이동한다.
- [Ctrl] + [b]: 커서를 뒤(왼쪽)으로 이동한다.
- [Ctrl] + [f]: 커서를 앞(오른쪽)으로 이동한다.

#### - emacs
##### ＠ emacs 시작과 종료하기
'emacs [파일명]'  
vi처럼 모드형이 아니기 때문에 시작과 동시에 문서 편집을 할 수 있다.  
- [Ctrl] + [x]; [Ctrl] + [c]: emacs를 종료한다.
- [Ctrl] + [x]; [Ctrl] + [s]: 편집된 내용을 저장한다.
- [Ctrl] + [x]; [Ctrl] + [f]: 새문서 작업을 위해 새로운 파일명을 지정하고 편집한다.

##### ＠ emacs 이동하기
- [Ctrl] + [a]: 현재 커서가 위치한 줄의 처음으로 커서를 이동한다.
- [Ctrl] + [e]: 현재 커서가 위치한 줄의 끝으로 커서를 이동한다.
- [Ctrl] + [p]: 커서를 윗줄로 이동한다.(previous)
- [Ctrl] + [n]: 커서를 아랫줄로 이동한다.(next)
- [Ctrl] + [b]: 커서를 뒤(왼쪽)으로 이동한다.(back)
- [Ctrl] + [f]: 커서를 앞(오른쪽)으로 이동한다.(forward)

##### ＠ emacs 삭제 및 되돌리기
- [BackSpace]: 커서의 앞 글자를 삭제한다.
- [Delete] 또는 [Ctrl] + [d]: 커서가 위치한 글자를 삭제한다.
- [Alt] + [d]: 커서가 위치한 부분부터 단어를 삭제한다.
- [Ctrl] + [k]: 커서가 위치한 부분부터 줄 전체를 삭제한다.
- [Alt] + [k]: 커서가 위치한 부분부터 문장 전체를 삭제한다.
- [Ctrl] + [x]; [u]: 직전에 수행한 명령을 취소한다.(undo)

##### ＠ emacs 의 강력한 질의 및 치환
- [Esc]; [%]: 현재 커서가 위치한 이후로 질의를 통한 치환을 시작한다.
- [y]: 문자열을 치환한다.
- [n]: 치환하지 않고 다음으로 이동한다.
- [.]: 치환하고 더 이상의 탐색을 중지한다.
- [,]: 치환하고 이동은 하지 않는다.
- [!]: 묻지 않고 남은 문자열 모두 치환한다.
- [^]: 이전에 탐색했던 위치로 이동한다.

---
33. 다음 중 emacs 에디터에서 사용되는 커서 이동 명령으로 틀린 것은?   
    ❶ [Ctrl] + [C]	② [Ctrl] + [P]  
    ③ [Ctrl] + [F]	④ [Ctrl] + [N]  

29. 다음 중 ( 괄호 )안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?      
~~~
emacs는 강력한 질의 및 치환 기능을 가지고 있다. (ㄱ) 키 입력 후에 (ㄴ) 키를 누르면 화면 하단에 (ㄷ)(이)라는 프롬프트가 나타나면서 질의를 통한 치환을 할 수 있다.
~~~
    ❶ ㉠ : [Esc], ㉡ : % ㉢ : Query replace:  
    ② ㉠ : [Esc], ㉡ : &㉢ : Query replace:  
    ③ ㉠ : [Ctrl], ㉡ : % ㉢ : Query replace with:  
    ④ ㉠ : [Ctrl], ㉡ : &㉢ : Query replace with:  
---
#### - vi
##### ＠ vi 시작하기
'vi [파일명]'  
mode형이다. 크게 명령모드, 입력모드로 나뉜다.  
처음에 실행했을 때 명령모드로 진입하고 입력 명령을 실행하면 입력 모드로 전환된다. 입력모드에서 [Esc]키를 누르면 명령 모드로 돌아온다. 명령모드에서 ':'를 입력하면 ex 명령모드다.
- 명령모드: vi 실행시 처음나오는 모드. 입력모드 전환키인 i,a,o,I,A,O를 누르면 입력모드로 전환되고 다시 전환하려면 [Esc]
- 입력 모드: 편집모드, input mode, insert mode 등으로 불리며 '-INSERT-'라고 표시된다.
- ex명령모드: 명령 모드에서 ':'키를 입력하면 종료,탐색,치환 및 vi환경설정을 할수 있는 모드 실행됨. ':wq'로 종료

##### ＠ vi 사용법
~~~
$ vi [option] [파일명]
~~~
- 주요 옵션
    + -c: vi를 시작하면서 ex명령모드에서 실행되는 명령을 지정하여 실행한다. 이 옵션 뒤에 숫자값을 입력하면 +옵션과 동일
    + -r: 손상된 파일을 복구할때 
    + -R: 파일을 읽기 전용으로 열때 
    + +[num]: 파일을 열면서 num번째 줄로 이동시킨다. 지정된 값이 없이 +만 입력하면 커서를 마지막 줄로 이동한다.
- 사용 예 
~~~
$ vi
~~~
-> 빈 문서로 시작한다.
~~~
$ vi index.html
~~~
-> index.html 이름으로 편집을 시작한다. 없으면 만든다.
~~~
$ vi +15 index.html
~~~
-> index.html 파일을 열면서 커서를 15번째 줄로 보낸다.
~~~
$ vi -c "set nu" index.html
~~~
-> index.html 파일을 열면서 행 번호를 붙여준다.
~~~
$ view index.html
~~~
-> index.html 파일을 읽기 전용으로 연다. 
~~~
$ vi + index.html
~~~
-> index.html파일을 열면서 커서를 맨 마지막에 둔다.
~~~
$ vi +/posein /etc/passwd
~~~
-> /etc/passwd 파일을 열면서 posein이라는 문자열이 있는 위치에 커서를 둔다.
~~~
$ vi -r
~~~
-> vi 작업중 비정상적으로 종료하여 생성된 스왑파일을 목록을 출력한다.
~~~
$ vi -r a.txt
~~~
-> a.txt가 비정상적으로 종료됐을 경우에 a.txt.swap파일을 불러온다. 작업후에는 스왑파일이 삭제된다.

---
33. 다음 중 ihd.txt 파일을 열면서 커서를 2번째 줄로 위치시키는 명령으로 알맞은 것은?  
    ① # vi + ihd.txt  
    ② # vi -2 ihd.txt  
    ❸ # vi +2 ihd.txt  
    ④ # vi –c “set nu” 2 ihd.txt  
---

##### ＠ vi 커서 이동하기
- h: 왼쪽으로 이동
- j: 아래로 이동
- k: 위로 이동
- l: 오른쪽으로 이동
- w: 다음 단어의 처음으로 이동
- -: 앞 줄의 첫문자로 이동
- ^: 줄의 첫문자로 이동
- $: 줄의 맨 끝으로 이동
- +: 다음 줄의 첫 문자로 이동
- 0: 첫번째 열로 이동
- G: 제일 끝줄로 이동
- nG: n번째 행으로 이동
- gg: 파일의 처음으로 이동
- (: 문장의 처음으로 이동
- ): 다음 문장의 처음으로 이동
- {: 문단의 처음으로 이동
- }: 다음 문단의 처음으로 이동
- H: 화면의 첫 줄로 이동
- M: 화면의 중간으로 이동
- L: 화면의 끝 줄로 이동
- [Ctrl] + b: 한 화면 위로 이동
- [Ctrl] + f: 한 화면 아래로 이동
- [Ctrl] + u: 반 화면 위로 이동
- [Ctrl] + d: 반 화면 아래로 이동
- e: 다음 단어의 맨 뒤로 이동(오른쪽)
- b: 단어 맨 앞으로 이동(왼쪽)
- z[Enter]: 현재 커서가 위치한 줄을 화면의 첫줄로 만듦
- n%: 입력한 n퍼센트에 해당하는 줄로 이동
- :0: 줄의 제일 처음으로 이동
- :$: 줄의 제일 끝으로 이동

##### ＠ vi 입력모드 전환
- i: 현재 커서 앞에 삽입하면서 입력 모드로 전환
- a: 현재 커서 뒤에 삽입하면서 입력 모드로 전환
- o: 현재 커서가 위치한 곳의 아랫줄에 삽입하면서 입력 모드로 전환
- I: 현재 커서가 위치한 줄의 맨 앞에 삽입하면서 입력모드로 전환
- A: 현재 커서가 위치한 줄의 맨 뒤에 삽입하면서 입력모드로 전환
- O: 현재 커서가 위치한 윗줄에 삽입하면서 입력모드로 전환
- s: 현재 커서가 위치한 곳의 문자를 지우면서 입력모드로 전환
- S: 현재 커서가 위치한 줄을 지우면서 입력모드로 전환
- [Esc]: 명령 모드로 전환

##### ＠ vi 복사 및 붙여넣기
- yy 또는 Y: 현재 커서가 위치한 줄을 버퍼에 복사
- yw: 현재 커서가 위치한 단어를 버퍼에 복사
- yh: 커서의 왼쪽 문자를 버퍼에 복사
- yl: 커서가 위치한 문자를 버퍼에 복사
- yB: 커서의 왼쪽 문자부터 단어의 처음까지 버퍼에 복사
- yW: 커서가 위치한 문자부터 단어의 오른쪽 끝까지 버퍼에 복사
- y0: 커서의 왼쪽 문자부터 줄의 처음까지 버퍼에 복사
- p: 버퍼에 들어있는 내용을 현재 커서가 위치한 줄의 아래에 붙임
- P: 버퍼에 들어있는 내용을 현재 커서가 위치한 줄의 위에 붙임

##### ＠ vi 삭제하기
- x 또는 dl: 현재 커서가 위치한 문자를 삭제
- X 또는 dh: 현재 커서가 위치한 왼쪽 문자를 삭제
- dd: 현재 커서가 위치한 줄을 삭제
- dw: 현재 커서가 위치한 단어를 삭제
- db: 현재 커서가 위치한 왼쪽 단어를 삭제
- dB: 커서의 왼쪽 문자부터 단어의 처음까지 삭제
- dW: 커서의 위치한 문자부터 단어의 오른쪽 끝까지 삭제
- d$ 또는 D: 현재 커서가 위치한 문자부터 줄의 끝까지 삭제
- d0: 커서의 왼쪽 문자부터 줄의 처음까지 삭제

##### ＠ vi 되돌리기 및 패턴 검색
- u: 직전에 내린 명령을 취소(undo)
- /exp: 'exp'과 같은 문자열을 현재 커서가 위치한 곳부터 아래 방향으로 검색
- ?exp: 'exp'과 같은 문자열을 현재 커서가 위치한 곳부터 위 방향으로 검색
- n: /, ?을 이용한 검색에서 같은 방향으로 다음 문자열 검색
- N: /, ?을 이용한 검색에서 반대 방향으로 다음 문자열 검색

##### ＠ vi ex명령모드
- :w: 작업 중인 내용을 저장한다.
- :w 파일명: 지정한 파일명으로 저장한다.
- :w!: 무조건 저장한다. 
- :q: 종료한다.
- :wq: 변경된 내용을 저장하고 종료한다.(:x, ZZ)
- :wq 파일명: 지정한 파일명으로 저장하고 종료한다.
- :wq!: 무조건 저장하고 종료한다.
- :q!: 저장안하고 무조건 종료한다.
- :e 파일명: 지정한 파일명으로 새롭게 편집한다.
- :r: 현재 커서의 위치 다음에 지정한 파일명을 읽어서 삽입한다.
- :정수값: 지정한 정수값의 행으로 이동한다.
- :12 r 파일명: 12번째 줄 이후에 지정한 파일을 읽어서 삽입한다.
- :10,20d: 10번째줄부터 20번째 줄까지 지운다.
- :r !date: 현재 커서가 위치한 다음줄에 date명령의 결과를 삽입한다.
- :1,5w jalin.txt: 1번째 줄부터 5번째 줄까지의 내용을 jalin.txt에 저장한다.
- :6,10w >> list.txt: 6번째줄부터 10번째 줄까지의 내용을 list.txt에 푸가한다.
- :n list1.txt: 지금 편집중인 파일을 종료하고 list1.txt를 불러온다.
- :n! list1.txt: 지금 편집중인 파일을 저장하고 list1.txt를 불러온다.
- :n#: 바로 직전에 편집했던 파일을 불러온다.
- :help: 도움말을 확인한다.

##### ＠ vi ex명령모드와 특수문자
- .: 현재 줄을 의미
- n+m: 지정한 n줄에서 +m한 줄까지의 의미
- $: 마지막 줄
- ,: 몇번째 줄부터 몇번째 줄까지를 의미한다.
- %: 첫번째 줄부터 끝줄까지(1,$)
- &: 치환할때 사용하는 특수문자. 원래 있던 문자열을 포함하여 변경할때 
- \: 특수문자기능을 없앨때
- 기타: ' ' < > 등은 일반 문자로 인식

- 사용예
~~~
:3,$d
~~~
-> 3번째 줄부터 마지막줄까지 삭제한다.
~~~
:.,$d
~~~
-> 현재줄부터 마지막줄까지 삭제한다.
~~~
:1,.d
~~~
-> 첫번째 줄부터 현재줄까지 삭제한다.
~~~
:%d
~~~
-> 전체삭제
~~~
:2,2+2d
~~~
-> 2번째 줄부터 +2한줄, 즉 4번쨰 줄까지 삭제한다.

##### ＠ vi 문자열 치환
- 사용법
    + :s/문자열/새문자열: 커서가 위치하고 있는 줄의 '첫번째' 해당 문자열을 새 문자열로 치환한다.
    + :s/문자열/새문자열/g: 커서가 위치하고 있는 줄의 '모든' 문자열을 새 문자열로 치환한다.
    + :s/문자열/새문자열/gi: 커서가 위치하고 있는 줄의 '모든' 문자열을 새 문자열로 치환할 때 대소문자를 구별하지 않는다.
    + :s/문자열/새문자열/gc: 커서가 위치하고 있는 줄의 '모든' 문자열을 새문자열로 치환할 때 하나씩 질의한다.

- 치환할 떄 유용한 정규표현식
    + ^: 줄의 시작
    + $: 줄의 끝
    + <: 단어의 시작
    + >: 단어의 끝
    + 사용 예
    ~~~
    :s/windows/linux
    ~~~
    -> 현재 커서가 위치한 줄의 첫번째 windows를 linux로 치환한다.
    ~~~
    :1,$ s/windows/linux/g
    ~~~
    -> 파일 전체의 windows를 linux로 치환한다.
    ~~~
    :.,.+5s/windows/linux/g
    ~~~
    -> 현재줄부터 현재 + 5번째 줄까지 windwos를 linux로 치환한다.
    ~~~
    :% s/^linux/Linux
    ~~~
    -> 전체에서 줄의 시작이 linux를 Linux로 치환한다.
    ~~~
    :% s/linux$/Linux
    ~~~
    -> 전체에서 줄의 끝이 linex를 Linux로 치환한다.
    ~~~
    :%s/<hate>/love/g
    ~~~
    :파일 전체에서 <hate>를 love로 치환한다.
    ~~~
    :% s/\<windows\>/linux/g
    ~~~
    -> 파일 전체에서 windows라는 단어만 linux로 치환한다.
    ~~~
    :%s/linux/& and windows/g
    ~~~
    -> 전체에서 linux를 linux and windows로 바꾼다.
    ~~~
    :%s/\/terran\//\/sports\//g
    ~~~
    -> 파일 전체에서 /terran/을 /sports/로 바꾼다.
    ~~~
    :%s/love/hate/gi
    ~~~
    -> 파일 전체에서 love를 hate로 대소문자 상관없이 바꾼다.
    ~~~
    :%s/love/& \& hate/g
    ~~~
    -> 파일 전체에서 love를 love & hate로 바꾼다.
    ~~~
    :%s/love/hate/gc
    ~~~
    -> 파일 전체에서 love를 hate로 바꾸는데 바꿀떄마다 질의한다.
---
32. vi 에디터의 치환기능을 이용하여 kait.txt 파일 내 문자열을 치환하려고 한다. 다음 중 vi에서 수행한 치환 명령으로 알맞은 것은?  
~~~
[ihd@www ~] $ cat kait.txt
ihd
ihd_linux
ihd_linux2
[vi로 치환 수행]
[ihd@www ~] $ cat kait.txt
linux
ihd_linux
ihd_linux2
~~~
    ① 1,$s/ihd/linux	② 1,$s/ihd/linux/g  
    ③ %s/＜ihd＞/linux	❹ %s/∧＜ihd\＞/linux/g  
---

##### ＠ vi 특수기능
- 약어 설정기능
    ~~~
    :ab [약어] [문자열]
    ~~~
- 사용 예
~~~
:ab
~~~
-> 현재 설정되어 있는 약어 목록을 확인한다.
~~~
:ab hn hannam
~~~
-> hn에 hannam이라고 등록한다.
~~~
:una hn
~~~
-> 설정된 약어 'hn'을 해지한다.
---
34. vi 에디터 사용 중 아래와 같은 결과물이 출력 되었다. 다음 중 아래와 같은 결과물이 출력하기 위한 명령으로 알맞은 것은?  
~~~
~
~
! ihd           www.ihd.co.kr
! kait          www.kait.or.kr
Press Enter or type command to continue
~~~
   
    ❶ :ab		② :set  
    ③ :map		④ :set all  
---
##### ＠ vi 매크로 기능
특정한 키에 특정한 기능을 하도록 설정
- 매크로 설정
~~~
:map [키] [기능]
~~~
- 사용 예
~~~
:map
~~~
-> 설정되어 있는 매크로를 출력한다.
~~~
:map q :wq!
~~~
-> q라는 명령어에 ':wq!'를 등록한다.
~~~
:unmap q
~~~
-> 매크로 q를 해지한다.

##### ＠ vi 환경 설정
ex명령모드에서 set명령으로 설정한다.
- 사용법
    + 환경변수 확인: :set [all]
    + 환경변수 설정: :set [환경변수]=[값]
    + 환경변수 설정 해제: :set no환경변수
- 주요 환경변수
    + ignorecase: 문자열을 검색할 때 대소문자에 관계없이 검색한다. 약자로 'ic'라고 표기해도 된다.
    + number: 행의 앞에 행 번호를 붙여준다. 약자로 'nu'라고 표기해도 된다.
    + autoindent: 행 변경시 커서의 위치를 바로 윗줄의 수준(컬럼)과 같게 맞춰준다. 프로그램 작성시에 용이한 기능으로 약자로 'ai'라고 표기해도 된다.
    + showmatch: '}' 또는 ')'를 입력하였을 때 짝이 된는 '{' '('를 찾아 커서가 1초동안 머무르다 돌아온다. 'sm'
    + showmode: 현재 모드를 표시한다.
    + tapstop: 탭의 크기를 표시한다.
    + list: 줄바꿈 문자($), TAB문자(^|) 등을 표시해준다.
- 사용 예
~~~
:set
~~~
-> 주요 환경변수를 보여준다.
~~~
:set all
~~~
-> 설정되어 있는 모든 환경변수와 값을 보여준다.
~~~
:set nu
~~~
-> 행의 앞에 번호를 표시한다. 'set number'
~~~
:set nonu
~~~
-> 행의 앞에 번호를 표시를 없앤다.
~~~
:set ai
~~~
[Enter]키를 입력하여 다음행으로 이동했을 때 윗줄과 같은 열에 커서를 위치시킨다.
~~~
:set noai
~~~
-> 'ai'설정을 해지한다.
~~~
:set ignorecase
~~~
-> 명령모드에서 문자열 검색시 대소문자 구분을 안한다.
~~~
:set noignorecase
~~~
-> 검색시에 대소문자를 구분하도록 한다.':set noic'
~~~
:set tabstop
~~~
-> 현재 설정된 탭의 크기(기본값을 8) 보여준다
~~~
:set tabstop=10
~~~
-> 탭 크기를 10으로 바꾼다.
~~~
:set noshowmode
~~~
-> 모드 전환을 해도 표시해주지 않는다.
~~~
:set list
~~~
-> 개행문자 , 탭문자 등을 표시해준다.
~~~
:set nolist
~~~
-> 개행문자, 탭문자 표시를 없앤다.
##### ＠ vi 관련 파일
vi 설정을 저장해두는 파일이다. .exrc
~~~
[ihd@www ~] $ pwd
/home/ihd
[ihd@www ~] $ cat (  )
set nu
set ai
set ignorecase
~~~ 
---
34. 환경 설정을 등록하여 vi 에디터 실행 시 지속적으로 지정한 설정을 이용하려고 한다. 다음 중 ( 괄호 )안에 들어갈 파일명으로 알맞은 것은?  
    ① .vim		❷ .exrc  
    ③ .bashrc		④ .config    
---